# Vue.js

## Ricapitolando

Il DOM è una rappresentazione a oggetti JS della pagina HTML. Con l'oggetto document possiamo modificarlo. Sono oggetti innestati che rappresentano un albero. Ci sono metodi che restituiscono specifici elementi come oggetti, specificando ID, tag, nomi. Possiamo aggiungere ed eliminare nodi, possiamo modificare il CSS con l'attributo `style`. (In realtà l'attributo `style` non si usa, né in JS né in HTML, usiamo invece un metodo più compatto con Vue).

Ci aspettiamo che le modifiche avvengano in risposta a un'azione dell'utente. Queste azioni sono dette *eventi*. Gli eventi sono gestite da funzioni *handler*. Soggetto e osservatore vedi slide, sono troppo in basso non riesco a leggere in fretta.

L'handler si può collegare a un elemento in due modi: con un evento o tramite JS. In genere si usa JS perché è più pulito. Quando si verifica l'evento, l'interprete esegue la funzione. L'evento può essere anche la pressione di un tasto.

Le slide bastano e avanzano.

Il comportamento default è che c'è un evento, si scende per cercare chi l'ha attivato, e si sale per cercare chi lo gestisca. Puoi fermare questo processo, *stop propagation*. Non ho capito perché.

Vue queste cose le fa senza che noi le vediamo.

Nel progetto **non** useremo `document`. Se lo usi vieni penalizzato.

Vue usa componenti di un formato simile all'HTML, SFC (single-file component). Gli elementi sono il template, lo script e lo style (HTML, JS e CSS). I componenti possono essere creati con l'Options API, consigliato e più adatto per codici corti, e la Composition API. Useremo Options.

Le cose che possono cambiare vanno in data, i metodi sono funzioni da eseguire quando si scatenano eventi. Poi ci sono metodi che vengono chiamati in specifici momenti del ciclo di vita dell'elemento, per esempio Mounted è chiamata quando l'elemento viene creato. Queste informazioni vengono esportate sotto forma di oggetto.

Composition è più conciso ma è molto meno leggibile. Le principali differenze sono che: vedi slide. Tutto ciò che c'è in Options è direttamente reattivo, in Composition va specificato.

(non ho capito se è finita la parte di ripasso)

Interpolazione del testo: `{{nomeAttributoOggetto}}` in un testo (come il *contenuto* di un paragrafo) viene sostituito dal valore di quell'attributo dell'oggetto di Options. Puoi metterci qualunque espressione evaluabile.

Per invece gli attributi si usa v-bind, quindi non l'interpolazione del testo. Si abbrevia con `:`.

Coi form, il collegamento è bidirezionale.

Quando c'è una lista che viene riordinata, con key Vue si rende conto e lo ristampa. (?)

v-on è un po' più difficile, ci permette di gestire gli eventi. Si abbrevia con `@`. È possibile metterci dentro del codice JS ma è brutto. Meglio mettere il *nome* (senza parentesi) di un metodo. Metodo, non funzione, un metodo dell'oggetto che viene esportato. Molto importante perché deve usare `this.attributo` eccetera.

ECCO STOP PROPAGATION. Se abbiamo A dentro B, A ha un onclick e B pure ce l'ha, se A propaga l'onclick in alto, verrà eseguito anche quello di B, ma non lo vogliamo magari. Ci sono molte keyword da imparare a memoria vedile dalle slide.