---
cssclasses:
  - ium
---
# Preparazione al parziale

Problema di cancellazione di un paragrafo. Pensiamo agli stati, sono due: all'inizio il paragrafo c'è, e alla fine non c'è. Poi ci sono gli operatori: un operatore evidenzia il paragrafo, e quindi c'è un nuovo stato in cui il paragrafo c'è ed è evidenziato. Un altro operatore è il pulsante delete, che elimina il testo selezionato, e ci porta dallo stato evidenziato allo stato finale.

Quindi

Stati:
* Paragrafo Presente (PP)
* Paragrafo Assente (PA)
* Paragrafo Evidenziato (PE)

Operatori:
* Evidenzia (Ev)
* Delete (D)

E la mia soluzione è: PP -Ev-> PE -D-> PA.

Possiamo anche definire uno stato parametrico. Per esempio, Pn è uno stato con un paragrafo presente ma con n caratteri. Quindi l'altra soluzione è PP -D-> Pn -D-> Pn-1 e così via, finché non ho P1 -D-> PA.

Va bene che io non usi tutti gli stati, ma tutti gli stati che uso devono esistere. La soluzione è spesso quella di avere stati parametrici, detti insiemi di stati.

Possiamo dare dettagli sulla notazione in linguaggio naturale, questo non è codice.

# Analogia

L'analogia è il meccanismo che mappa un problem space su un altro problem space che si conosce meglio. La metafora è un modo per suggerire un'analogia all'utente; l'utente potrebbe non capirla.

# Problemi delle metafore

Certe volte usiamo una metafora che ha senso ma trasposta nella realtà fisica del nuovo medium diventa scomodo. Pensa a Microsoft Bob, o a usare la tastiera virtuale a schermo col mouse su Windows. Nel primo caso, diventa inutilizzabile, nel secondo, e vabbè hai la tastiera quindi non usi il mouse.

Spesso l'analogia diventa un vincolo. Il *desktop* come scrivania virtuale. Immagina fare un ambiente desktop senza quella metafora. E come fai? È inimmaginabile ormai.

# Terminologia

* Utente: usa il sistema interattivo per raggiungere un obiettivo
* Obiettivo: lo stato finale
* Dominio: competenze e conoscenze
* Intenzione: sequenza di azioni generiche che completano l'obiettivo
* Compito/azione: la traduzione da intenzione ad azione specifica
# Interazione

Ci sono due fasi nelle interazioni. Nell'esecuzione, l'utente compie un'azione che crede lo avvicini all'obiettivo. Nella valutazione, l'utente guarda l'interfaccia e capisce il risultato delle proprie azioni per decidere la prossima azione.

E vedi le slide

Ci sono due golfi. Golfo dell'esecuzione e golfo della valutazione. Sono delle lacune. Nell'esecuzione, c'è una differenza tra ciò che credo sia possibile e ciò che è davvero possibile. Nella valutazione, c'è una differenza tra quello che mi viene mostrato e l'informazione che sono capace a trarne. Se hai un BSOD e il sistema ti dà 500 codici esadecimali dai quali risalire alla soluzione, sul momento non capisci niente, golfo della valutazione. Golfo dell'esecuzione, devi cercare su Google come applicare un effetto di sfocatura su photoshop perché non lo capisci dall'interfaccia. Una buona interfaccia riduce i golfi.

Il ciclo di Norman modella uno scambio di messaggi, un messaggio in ciascuna direzione. Più scambi, più cicli.

Ci può essere una differenza tra intenzione e azione. Misclick, typo. Succede spesso.

## Colmare i golfi

L'*affordance*, in natura, è una risorsa. Nelle interfacce utente, si usa lo stesso termine per analogia. Un'affordance cognitiva è una risorsa usata per ottenere conoscenza sulla cui base pensare (un'etichetta su un pulsante). Un'affordance fisica è uno strumento che fisicamente permette di fare qualcosa (pulsanti fisici il cui aspetto ci fa capire che va premuto). Un'affordance funzionale associa un'azione a un risultato utile (poter selezionare oggetti per fare la stessa azione su tutti anziché uno alla volta). L'affordance sensoriale è qualcosa che favorisce la percezione (evidenziazione, gruppi, rivedi quella parte).

Quindi come li colmiamo i golfi? Abbiamo visto la metafora, abbiamo menzionato il feedback, ma è molto utile la convenzione: fare interfacce uguale agli altri, così che un utente nuovo già conosca la tua interfaccia, perché non è tua.

# Errori



Vedi slide.

# Limiti del modello

Il modello di Abowd e Beale scompone il modello di Norman in 4 componenti anziché 2. C'è l'utente, l'interfaccia in input, il computer, e l'interfaccia in output. Ognuno parla un linguaggio diverso, e i problemi sono problemi di traduzione. Le traduzioni hanno nomi vari, vedi le slide, simpatico.

Si chiama presentazione e visualizzazione perché magari non è visiva.

Il fatto di avere il completamento della ricerca su google cambia l'interazione. È input o output? Bah, chissà, ergo anche Abowd Bbeale ha i suoi limiti.