# Soluzioni Spike

Dicevamo, pratiche agili, pratiche XP, anche se adesso non sono più solo XP, sono generalmente usate in campo agile.

Tutto il codice in XP è programmato *a coppie*. Il codice è di tutti, si integra ogni giorno, si rilascia più di una volta al mese, il codice si documenta.

Vediamo quindi queste categorie di XP:

## Pair programming

Tutto il codice è scritto da due programmatori. Non è esclusiva di XP, ma prima di XP era più rara. La coppia si alterna alla tastiera, e le coppie cambiano nel corso del tempo. Se ti invitano a programmare in coppia e sei libero non puoi dire no.

Il programmatore alla tastiera pensa all'implementazione, l'altro pensa alla strategia del primo, se è da cambiare l'approccio, se ci sono da aggiungere test.

L'ispezione del codice è una tecnica molto costosa che fa rivedere il codice a un revisore esterno, che con tecniche specifiche e un punto di vista diverso porta alla luce i difetti del codice. Col pair programming si ha una sorta di ispezione del codice perpetua.

Inoltre se qualcuno se ne va, non porta via con sé la conoscenza esclusiva del codice.

Lavorando in due, ti viene male distrarti, c'è un fattore sociale che te lo impedisce.

## Proprietà collettiva del codice

Il sistema è accessibile a tutti, chiunque può cambiare qualunque parte del codice, senza aspettare burocraticamente che il codice di qualcun altro sia cambiato sotto richiesta.

## Niente straordinari

Per produrre software di qualità occorre essere freschi e riposati. Non tutti hanno gli stessi ritmi. Gli straordinari frequenti sono indice di un problema.

Se non si riposa abbastanza, si è meno produttivi e si produce codice di qualità minore.

Questo punto è ignorato da molti.

## Standard di codifica

Uno dei punti più importanti, forse il più importanti: tenere lo stesso stile in tutta la codebase.

## Codice "terso"

Intention-revealing code, codice che rivela le intenzioni del programmatore.

# Scrum

Sembra un acronimo. Invece è la mischia del rugby: i giocatori si riuniscono al centro del campo e provano a spingere l'intero gruppo nella metà campo dell'avversario (per ottenere il possesso della palla).