# SOA e MS

Ci sono due approcci per scomporre un'applicazione monolitica in diversi moduli: SOA e microservizi. Vedi #slide.

* SOA comunica tramite bus, i MS usano API, quindi comunicazione diretta, decentrata e leggera. Se tutti parlassero con tutti, sarebbe un aumento quadratico, ma non tutti parlano con tutti quindi funziona bene.
* In SOA i servizi hanno un DB condiviso di solito, i MS invece ognuno ha il suo e scambiano messaggi.
* In SOA un servizio gestisce un intero... servizio. I MS fanno una cosa ciascuno, e più MS vengono usati in un servizio.
* In SOA tutto usa lo stesso linguaggio, a grandi linee, in MS ogni MS fa quello che vuole tanto ci sono i protocolli di comunicazione.
* Governance cos'è?
* Obiettivi diversi vedi #slide 

# Modello broadcast

Devo mandare un messaggio a qualcuno. Lo mando a tutti, e solo il mittente lo legge, agli altri non interessa quindi lo ignorano. Semplice aggiungere, rimuovere e riusare componenti. Però una richiesta potrebbe non essere gestita ma persa. E poi, questi messaggi sono richieste proprio perché devono essere leggeri, se sono messaggi con veri e propri dati diventano pesanti, quindi l'alternativa è usare un DB condiviso ma a quel punto diventa scomodo.

# Cloud computing

I server non sono locali ma gestiti da gestori esterni specializzati nell'essere gestori di questo tipo (eg AWS). Vedi #slide

# Peer-to-peer

Possiamo vederla come una struttura client-server, però ogni componente è contemporaneamente client e server: server per i dati che immagazzina e invia, client per i dati che richiede. I peer comunicano richiedendo e fornendo dati, due peer sono diversi perché lo sono i loro dati. Se un nodo o una connessione salta, se il sistema è abbastanza grande non è compromesso.

Per esempio: BitTorrent.

# Smart Contract

Lo stesso contratto allo stesso tempo su due nodi diversi deve avere lo stesso risultato. Quindi un nodo non può usare dati esterni, neanche il clock del nodo stesso, solo i dati della blockchain, condivisi da tutti i nodi.

Le #slide spiegano altro sui bitcoin poi boh vedi.

# Modello interrupt

Non è argomento d'esame.