# Architettura client-server e internet

Ci sono dei client che sono entità hardware-software che chiedono servizi a server, altre entità hw-sw, che li forniscono. Un server può a sua volta chiedere un servizio a un altro server. Internet è una versione moderna di questa architettura, dove i client sono i browser e app.

L'informazione tra client e server, che fluisce data la richiesta, è tipicamente scambiata tramite xml o json, linguaggi leggibili anche da esseri umani, relativamente. Suoni e immagini non viaggiano con codifica nativa ma vengono appiattiti a testo.

Internet è una rete open, aperta, che non richiede di pagare per essere utilizzata (ma chiaramente paghi chi ti fornisce accesso a internet). È facilmente scalabile, infatti usiamo siti con milioni di accessi contemporanei. È uno standard de facto, sarebbe impensabile cambiare il tipo di rete; certi settori hanno i propri protocolli (come gli aeroplani) ma in generale usiamo tutti Internet.

È una rete lenta. È poco sicura, perché è aperta, sono comuni tentativi di truffa sia da umani che tramite LLM.

Le architetture client-server sono a più *tier*. Possono esserci 2 o 3 tier. Il client è uno, uno è il server, e quello opzionale è un altro server. Quindi può esserci un server col servizio e uno coi dati, oppure possono essere lo stesso server.

Service-oriented architecture: SOA. Web service e service provider. Ogni servizio è indipendente, è solo definito dall'interfaccia mostrata all'esterno, è un nodo della rete, può essere implementato in qualunque modo, è identificato da un indirizzo IP e magari da un URL. Ci sono service provider, service registry (lista di servizi per arrivarci), service consumer (client), service contract (definisce il servizio: interfaccia, richieste, risposte, come ci si collega, quanto costa). Il registry è anche detto broker.

SOAP: simple object access protocol. WSDL: web services description language. UDDI: universal description discovery and integration. Sono tre standard. #slide

ESB: enterprise service bus. È middleware. Hardware esisteva già come parola, ferramenta. Da lì gioco di parole e software, che in italiano non ha un equivalente simile (copiando il francese sarebbe logicale o logiciale). Middleware è un mediatore tra i due, per esempio cambiando il formato dei dati (solo il formato, non il contenuto).

MULE è open source e molto usato. La sua architettura di certo non ce la chiede all'esame.

I programmi monoliti sono programmi che fanno tutto senza appoggiarsi ad altri programmi, anche se magari sono divisi in più moduli.

Interruzione: tirocinio extracurriculare, minimo 400€ al mese prendi, talvolta anche 800-1000, non *puoi* fare più dell'80% delle ore normali di lavoro. Recruiting day, aziende che chiedono all'uni di mandare tirocinanti. Segui il job placement nei loro canali (eg instagram). 26 novembre career day, 40 aziende colloqui non-stop, ti candidi tramite il portale alma laurea, ma ci sono anche colloqui open senza candidatura (o con candidatura rifiutata). progetto.occupabilita@unica.it. Il periodo di decadimento (half life) delle competenze informatiche è di circa 2 anni, cioè tra 2 anni avrai la metà delle competenze che hai ora, perché la tecnologia sarà cambiata. Quindi ciò che serve è la capacità di adattarsi ai framework e alle tecnologie future, mentalità critica.

Per l'esistenza di internet sono fondamentali i cavi sottomarini. L'Iran ha dei droni sottomarini. Potrebbero fermare internet in qualunque momento. L'Iran, la Cina e la Russia hanno missili ipersonici che possono schivare i missili antimissile, l'America non ce li ha, l'Europa neanche ci prova. Questo è perché l'utilizzo di CAD nella società occidentale aumenta molto la produttività su problemi standard, ma rallenta quelli nuovi. I missili normali vanno a velocità ipersonica ma vanno a parabola, quindi è facile intercettarli, i missili ipersonici possono manovrare. Il CAD ti ostacola la creazione di queste cose nuove, parere di una persona coltissima di cui non ho sentito il nome. La matematica pura è fondamentale, serve per imparare a pensare da zero.