In queste lezioni facciamo Python. Prima facciamo le basi, poi vedremo i framework necessari per il progetto. Python è molto più semplice e intuitivo dei linguaggi a cui siamo abituati.

# Caratteristiche

Python è un linguaggio interpretato, quindi dà errori a runtime. Tecnicamente, è compilato in bytecode, ma nel pratico è interpretato.

Si può usare con diversi paradigmi, di base è a oggetti: c'è una superclasse Object e tutte le altre classi ereditano da essa, tutto è un oggetto. Ci sono strutture dati built-in che conosciamo.

Case sensitive, gli identificatori possono contenere numeri, lettere e simboli. Meglio cominciarli con le lettere, per esempio il `_` ha un significato specifico all'inizio di un identificatore. Non si usa il `;`, ma l'andata a capo. Non si usa il `{}` ma la tabulazione. Quindi andando a capo senza tabulare, possiamo continuare una "riga di codice" nella prossima riga di testo usando `\`. I commenti si fanno con `#`.

Ha un sistema di garbage collection, non serve il `free()`. Il binding è fatto a runtime, a causa del polimorfismo e dell'overriding, quindi possono essere modificate a runtime.

Come IDE si possono usare PySharp e VSCode. Il progetto verrà spiegato con PySharp, con VSCode le cartelle si gestiscono in modo un po' diverso.

# Istruzioni

## Condizionali: `if elif else`

Il solito che conosciamo, ma al posto di `else if` c'è `elif`. In C, `else if` termina il primo blocco e ne inizia un altro, invece in Python `elif` continua lo stesso blocco con altre condizioni.

```
if condizione:
	istruzioni
elif condizione2:
	istruzioni2
else:
	istruzioni3
```

## Ciclo: `for in`

Ci permette di iterare su tutti gli elementi di un iterabile (liste, tuple, set, dizionari, etc).

```
for variabile in iterabile:
	istruzioni(variabile)
```

A ogni ciclo, `variabile` si riferirà all'elemento corrente dell'iterabile.

## Ciclo: `while`

Semplicissimo.

```
while condizione:
	istruzioni
```

## Interrompere il ciclo: `break` e `continuo`

`break` termina tutti i cicli, `continue` termina il ciclo corrente. Meglio non usarli.

## Funzioni

Sequenze di comandi a cui diamo un nome, argomenti, e forse un valore di ritorno.

```
def nome_funzione(param1, param2=10):
	istruzioni
	[return]
```

Lì, `param2=10` dà un valore default se il parametro non viene passato.

## Output su terminale

Lo strumento principale di debugging. Si fa con `print()`.

Per il resto, vedi le #slide