# Esercizi
Costi marginali = 350$ (MC=k), inverse demand function P=1050-25Q, Q=1Mpz.
?= Q*\,P\* per massimo profitto.
?= point elasticity formula nel punto di equilibrio
Point elasticity formula = |(1/m)\*(P\*/Q\*)|

Vogliamo che MR=MC.
DeltaTR/DeltaQ = \[P.(Q)\]' = (1050Q-25Q^2)' = 1050-50Q.
Non ho capito. "Due passaggi niente di più eh. Facile", speriamo abbia ragione.
Gli esercizi sono su Teams.
Si va a leggere nella curva di domanda il prezzo, poi si può anche calcolare il ???.
Il monopolista se vuole massimizzare il profitto offre in una zona dove la curva di ?cità è elastica.
Elasticità>1, comodo per il monopolista.

Costi fissi prescindono dalla quantità prodotta.
Esempio classico, mutuo. Che si produca poco o molto è sempre quello.
Ma chiediamoci, quando noi produciamo esattamente la qttà 14M, qual è il costo medio totale?
Hbjm 2 cmpnnti, una variabile (costo marginale) e una fissa che dobbiamo considerare.
Costo tot = costi fix' + costi var'. È una retta, y=q+mx.
Average total cost, ATC(Q) = 1400/Q+350 (fix/Q+var).
lim Q->inf fix/Q = 0.
Più produci, più ricavi per pezzo.
Comunque a seconda della tua qttà hai un val dVs.

#esercizioGiusto
Se abbiamo P=800-2Q, come massimizziamo il fatturato?
Cosa significa? Non posso fare nient'altro per aumentare il fatturato.
Come facciamo?
MR = P\*Q, che sarebbe i ricavi marginali. Vogliamo MR'=0.
MR'=800-4Q=0 ; 800=4Q, Q=200.
Abbiamo il massimo fatturato con Q=200.

Marked Demand con concorrenza perfetta (Competition) è P=160-2Q, l'offerta complessiva di mercato è P=10+Q (Market Supply). La curva dei costi totali di una Firm che opera in Competition è SRTC(Q)=80+2Q^2.
Livello ottimale di produzione Q?
Prima di tutto bisogna calcolare il prezzo di mercato.
La regola è MR=p=MC
MR = de costo totale / de quantità. CT=80+2Q^2. CT'=4Q.

Allora.
In concorrenza più vendo più aumento il prezzo, in monopolio il contrario (o il contrario?).
Concorrenza ricavo marginale = prezzo marginale (posso/devo tenere il prezzo costante).
Immagina di vendere la matita a 2\$, nessuno la compra perché ci sono quelle a 1\$
Ha molti succedanei, ha molti sostituti, anche se c'è molta domanda non aumenti il prezzo.
In monopolio fai quello che vuoi.

Quindi esercizio.
La Firm vede che P=MR fisso deve essere maggiore di MC, e massimizza MC.
Il massimo che è minore o uguale è quando sono uguali. Quindi se se Firm devi fare MC=P=MR.

