---
cssclasses:
  - csmn
---
La funzione `eig()` è polimorfica: cambia il comportamento a seconda di come la chiamate. Se la assegni a un vettore, restituisce lo spettro, se la assegni a un vettore che contiene due matrici, assegna alla prima gli autovettori e alla seconda gli autovalori in diagonale. `diag()` converte da vettore a matrice in diagonale. Per trovare il raggio spettrale, puoi fare `max(abs(eig()))`, perché `abs()` si applica elemento per elemento.

#todo: come trovo un autovettore sapendo il suo autovalore?

Non possiamo generare una matrice triangolare direttamente. Facciamo una matrice normale, e poi ne estraiamo la diagonale usando `tril()` e `triu()`. Invece volendo possiamo estrarre la diagonale di una matrice: `diag(A)` estrae la diagonale in un vettore, e `diag(diag(A))` lo trasforma in una matrice diagonale. Altrimenti possiamo generare un vettore casuale e diagonalizzare quello.

Se abbiamo una qualunque matrice `A` e facciamo `A*A'`, ci esce una matrice altrettanto qualunque. Se facciamo `Q=orth(A)`, allora `Q*Q'` è la matrice identità. Perché? Perché è una matrice ortogonale e... da vedere dopo non capisco. Colonne ortogonali tra di loro, `orth()` trova una base del sottospazio generato dalla matrice, di vettori linearmente indipendenti tra di loro. Certamente non ho capito.

# Grafici

`plot(x,y)`: vettore ascisse, vettore ordinate.

Esempio:
```
x = 0:0.1:10;
y = cos(x);
plot(x,y)
```

Possiamo anche aggiungere stile usando altri parametri:
```
plot(x,y, "LineWidth",3, "Color",[1,0.5,0.1], "LineStyle","--")
```
Linea di spessore 3, arancione, tratteggiata.

Per aggiungere un altro grafico insieme, passiamo altre coordinate, però mantiene lo stesso stile:
```
plot(x,sin(x),x,cos(x))
```

Per dare stili diversi, dobbiamo creare un altro grafico, chiamando di nuovo `plot()`. Però lo mette in un riquadro separato. Per metterli insieme, usiamo `hold on`:
```
plot(...)
hold on
plot(...)
```

Possiamo anche mettere un titolo e una legenda:
```
title("Funzioni seno e coseno")
legend("coseno, seno)
```