---
cssclasses:
  - ium
---
Oggi colori e activity di Android, e navigazione.

# Activity

Ci sono diversi fasi del ciclo di vita di un'attività di Android.

Vedi il grafo nelle #slide, non sarà nell'esame ma è utile capirci qualcosina.

### `onCreate()`

Viene chiamata quando l'activity viene creata, le viene passata un oggetto di tipi `Bundle`, che si usano per scambiare informazioni tra un'activity e un'altra.

### `setContentView()`

Visualizza il contenuto

# XML

è un linguaggio di markup, come l'HTML. Hanno deciso di usare questo anziché HTML per Android. ChatGPT se la cava. Anche l'XML usa i tag `<>`.

Per esempio:

```
<TextView
	android:layout width="match parent"
	android:layout height="match_parent"
	android:text="Hello world"
	>
```

Credo sia sbagliato, vedi #slide.

Il layout degli elementi può essere relativo o lineare. Se è lineare, può essere verticale o orizzontale.

In FPW ci hanno detto di usare colonne e non tabelle. Qui possiamo benissimo usare le tabelle. L'alternativa alle tabelle sono i constraint, che definiscono per ogni blocco la posizione relativa agli altri blocchi. Per il progetto bastano cose semplici, non complicarti la vita.

# Activity ne parliamo davvero adesso

Su Android programmiamo a eventi. La scorsa volta abbiamo nascosto cose per cambiare l'interfaccia, adesso invece passeremo da un'activity all'altra.

Su Elearning c'è un link al GitHub del corso (\[Lab\] Codice), ci troviamo il codice, perché saper programmare non è necessario per superare il corso.

Quando crei una cosa in Android studio non fare empty o non ti mette l'XML. Invece per la seconda activity boh empty c'è scritto boh.

In `res/values/colors.xml` possiamo definire colori. In `res/layout/nome_attivita.xml` possiamo cambiare il layout. Vedi #slide.