# Iterazione
## Iterazione nelle prototipazioni

Si fa un disegno che spesso non coinvolge tutte le parti del progetto, ma quella che vogliamo cambiare. Si itera facendo più disegni, scartando i progetti che non vanno bene e facendo piccole migliorie alle iterazioni tenute. Poi si realizza un prodotto a bassa fedeltà, con lo stesso medium del prodotto finale ma materiali un po' diversi, per dimostrare la funzionalità del prototipo, e poi se ne realizza una versione pronta ad essere introdotta al mercato.

Puoi testare l'aspetto, i dati, la manipolazione dei dati, la funzionalità, e l'interattività. Più raramente si prototipa la collocazione spaziale, ma di solito viene stabilita per prima.

Puoi prototipare ciò che può causare problemi tecnici, il flusso di lavoro (che richiede molto tempo, quindi non va cambiato alla fine dello sviluppo), la sequenza di azioni per completare un task, il layout dell'interfaccia, quali informazioni visualizzare e quali no (e come farlo in modo grafico), e altre aree con possibili criticità.

# Prototipi

## Prototipi a bassa fedeltà

Usano un medium diverso da quello del prodotto finale. Per esempio carta e penna, quando il prodotto finale è digitale o di metallo. Possono essere modificati velocemente.

I post-it possono rappresentare la modifica dell'interfaccia.

La *tecnica del mago di oz*: simuli una funzionalità che non esiste, facendolo elaborare non dal computer ma da una persona che di fretta fa ciò che dovrebbe fare il software.

Disegnando, puoi tralasciare elementi grafici, e fai in fretta a fare modifiche o a ricominciare da capo. Inoltre, a differenza di un programma con una toolbox, con carta e penna sei a mano libera, con una toolbox ti adegui agli strumenti della toolbox.

Dopo puoi passare a schizzi di interazioni, per entrare nello specifico di come funziona ciascun elemento del prodotto.

### Storyboard

Sono il parente grafico degli scenari. Sono solitamente un fumetto annotato che descrivono come procede l'interazione tra l'utente e il software.

## Prototipi ad alta fedeltà

Può essere scambiato per il prodotto definitivo. L'utente potrebbe dare feedback pensando che lo sia, da tenere a mente.

Non è obbligatorio usare lo stesso medium del prodotto finale, ma spesso è necessario.

Un prototipo non può diventare la versione 1.0 del prodotto. Nel suo sviluppo ci sono necessità diverse da quelle del prodotto.

# Architettura dell'Informazione

Scelte di design non basate sul gusto personale ma su aspetti del comportamento umano.

## Interfaccia

Come strutturare l'informazione per farla trovare all'utente.

* Come abbiamo strutturato l'informazione internamente
* Come etichettiamo gli elementi
* Come supportiamo la navigazione (ad albero su desktop, lineare su mobile)

Puoi scegliere quanto vuoi fare granulare la categorizzazione e come vuoi chiamare ciascuna categoria. Devi considerare la familiarità dell'utente con informazioni dello stesso tipo.

### Cercare informazioni

Gli utenti trovano informazioni navigando l'interfaccia, cercando, o facendo domande (sia a persone che a LLM). Quando vogliono delle informazioni, potrebbero volere tutto ciò che c'è da sapere su un argomento, uno sguardo generale, un'informazione specifica di cui conoscono l'esistenza ma non i contenuti, o qualcosa che hanno già visitato prima.

#### Cercare un contenuto conosciuto

A un LLM, potrebbe fare una domanda specifica, "cosa vuol dire protitpo?", e questo è l'approccio di Google.

#### Ricerca esplorativa

Serve per imparare qualcosa partendo da un argomento. Come su Wikipedia, dare collegamenti ad articoli con argomenti simili.

#### Ricerca esaustiva

L'utente piano piano scorrerà tutte le informazione che gli dai.

## Strutturare il contenuto

Dobbiamo dare una struttura e un ordine che l'utente si aspetta.

* Ordine alfabetico (prodotti, provincie, ...)
* Ordine cronologico (news)
* Ordine spaziale (mappa)
* Argomenti (articoli)
* Compiti (mestieri)

## Errori

* Gruppi errari
* Mescolare lingue se non necessario
* Errori di battitura

## Sistemi di navigazione

Ci sono tre tipi di navigazione: globale, locale e contestuale. Sono categorie concentriche. Vedi disegno #slide.

