# Esercizi
Costi marginali = 350$ (MC=k), inverse demand function P=1050-25Q, Q=1Mpz.
?= Q*\,P\* per massimo profitto.
?= point elasticity formula nel punto di equilibrio
Point elasticity formula = |(1/m)\*(P\*/Q\*)|

Vogliamo che MR=MC.
DeltaTR/DeltaQ = \[P.(Q)\]' = (1050Q-25Q^2)' = 1050-50Q.
Non ho capito. "Due passaggi niente di più eh. Facile", speriamo abbia ragione.
Gli esercizi sono su Teams.
Si va a leggere nella curva di domanda il prezzo, poi si può anche calcolare il ???.
Il monopolista se vuole massimizzare il profitto offre in una zona dove la curva di ?cità è elastica.
Elasticità>1, comodo per il monopolista.

Costi fissi prescindono dalla quantità prodotta.
Esempio classico, mutuo. Che si produca poco o molto è sempre quello.
Ma chiediamoci, quando noi produciamo esattamente la qttà 14M, qual è il costo medio totale?
Hbjm 2 cmpnnti, una variabile (costo marginale) e una fissa che dobbiamo considerare.
Costo tot = costi fix' + costi var'. È una retta, y=q+mx.
Average total cost, ATC(Q) = 1400/Q+350 (fix/Q+var).
lim Q->inf fix/Q = 0.
Più produci, più ricavi per pezzo.
Comunque a seconda della tua qttà hai un val dVs.

#esercizioGiusto
Se abbiamo P=800-2Q, come massimizziamo il fatturato?
Cosa significa? Non posso fare nient'altro per aumentare il fatturato.
Come facciamo?
MR = P\*Q, che sarebbe i ricavi marginali. Vogliamo MR'=0.
MR'=800-4Q=0 ; 800=4Q, Q=200.
Abbiamo il massimo fatturato con Q=200.

Marked Demand con concorrenza perfetta (Competition) è P=160-2Q, l'offerta complessiva di mercato è P=10+Q (Market Supply). La curva dei costi totali di una Firm che opera in Competition è SRTC(Q)=80+2Q^2.
Livello ottimale di produzione Q?
Prima di tutto bisogna calcolare il prezzo di mercato.
La regola è MR=p=MC
MR = de costo totale / de quantità. CT=80+2Q^2. CT'=4Q.

Allora.
In concorrenza più vendo più aumento il prezzo, in monopolio il contrario (o il contrario?).
Concorrenza ricavo marginale = prezzo marginale (posso/devo tenere il prezzo costante).
Immagina di vendere la matita a 2\$, nessuno la compra perché ci sono quelle a 1\$
Ha molti succedanei, ha molti sostituti, anche se c'è molta domanda non aumenti il prezzo.
In monopolio fai quello che vuoi.

Quindi esercizio.
La Firm vede che P=MR fisso deve essere maggiore di MC, e massimizza MC.
Il massimo che è minore o uguale è quando sono uguali. Quindi se se Firm devi fare MC=P=MR.

# Lezione
Dopo il monopolio vediamo l'oligopolio.

#Termine ==Collusione==
È possibile in un mercato colludere?
Se ci sono due grandi produttori, possono chiamarsi e dire "oh ce li dividiamo?".
In Europa è illegale. Monopolio illegale, sleale.
Al massimo possiamo stimare il comportamento di each other.
Come una partita a scacchi, sappiamo cosa vuole l'altro.
Adottiamo comportamenti strategici, *game theory*, *zero-sum game*.

Un rivale ha un pezzo di mercato, io ho il mio, e provo a monopolizzare il mio.
Provo a ipotizzare su di lui, e lui fa lo stesso.
#Termine ==Nash Equilibrium==
Non c'è bisogno di ricordare formule particolare. Stessi criteri ma siamo in due. Complemento.
Ipotizzo che il collega abbia già occupato una parte del mercato.
Prima ipotesi, non posso essere sicuro. Non possiamo colludere.
Facciamo i calcoli e proviamo a produrre in somma la quantità di massimo profitto.
Ci sono prezzi di mercato \> dei prezzi di competizione, ma non ci sono di monopolio.
Non c'è bisogno di ricordare manco una formula.
Ricorda sempre ricavo marginale, costo marginale, sul (residuo??).

#Termine ==Funzione di reazione==
Abbiamo P=a-bQ
Con due aziende, Q=Q1+Q2
P = a -bQ1 -bQ2.
Se io sono Q1, (a-bQ2) è il mio termine noto (faccio finta di gnoscerlo).
Ipotizziamo che anche l'altro faccia lo stesso ragionamento, ci fidiamo.
Quindi MR = (a-bQ2)-2bQ1.
Facciamo MC=MR per massimizzare
Dimostriamo poi che Q1 e Q2 diventano uguali, non è la premessa.
Vedi le #slide per le formule, fanno capire.

MC = 20Q
P=56-2Q

20Q = 56-4Q
24Q = 56
Q = noo boh vedi #slide.

Diciamo che duopolio, p=56-2Q
MC = 20 unità
P=a-b(Q1+Q2)
P = (a-bQ1) -bQ2
MR2 = (a-bQ1) -2bQ2
Mettiamo i dati
MR1 = 56-2Q2 -4Q1
MR2 = 56-2Q1 -4Q2
Vogliamo mettere Q=MR mi sa
Quindi ricorsione (?)
26-2Q1-4Q2 = 26-2(26-2Q2-4Q1)-4Q2 = ...
Ma comunque mi sembra di sì
Se ci metti i numeri veri tra l'altro con l'altra formula, poi converge
Ci ha fatto vedere un file di Excel
Questa convergenza è il Nash equilibrium: due rivali in una zero-sum massimizzano sé stessi.
Queste ripeto sono funzioni di reazione.
Nello spreadsheet ci sono le colonne:
Q1, Q2, Q1+Q2, P, TR (fatturato complessivo), C(osti), profit(industry)
P=fisso - (Q1+Q2)
TR=Q\*P
C=Q\*prezzodiproduzione
Profit = bohh
Comunque te la puoi rifare
Q1 al prossimo passo = a-(Q2/2) ti ricordo, e vice versa
Q1 al primo passo è vuoto
Comunque convergono
Se ci lascia il file fa molto comodo ma è fattibile
Ahhh ci sono due tabelle, diverse prospettive, e i numeri sono diversi??? bohh
Spero ce lo lasci, sembra di sì
Sarebbe molto utile così vedi un po' la logica in excellese molto comodo

Parti dalla curva di domanda, splitti Q, ribracketi, fai entrambi i pov, risolviamo il sistema
Producono le medesime quantità sicuramente inferiori alla concorrenza ma più di un monopolista