Venerdì stavamo esaminando insieme il caso della funzione di produzione
Combinazione ottimale per soddisfare il target produttivo e minimizzare i costi di produzione
Funzione di produzione di tipo Rod Douglas, la più semplice è
Q=L^α \* K^β, se α e β sono 1/2, hai Q=sqrt(λLλK)=λsqrt(LK) che scala linearmente con λ.

#Termine Rendimenti costanti di scala: se noi N fattori raddoppiamo i fattori produttivi raddoppiamo la produzione. Quella lì sopra.
Non è scontato: raddoppiamo l'impianto e i lavoratori, magari non raddoppiamo perché avevamo già i migliori lavoratori esistenti e quelli nuovi non fanno nulla.

#Termine Production hill
Grafico 3D, dove Q è verticale e L e K sono orizzontali.
#Termine Isoquanto: horizontal slice of the producton hill, vedi Analisi Matematica.
Se non slici orizzonalmente, lo fai verticalmene. Tieni L o K fisso.
 α = β = 1/2
∂Q/∂K = sqrt(L/K)/2>0, è crescente
Rifacciamo la derivata
∂∂Q/∂∂K = -sqrt(L/K\^3)/4<0, quindi cresce ma cresce sempre più lentamente.
(Tante parole per descrivere la radice quadrata alla fine)
Ma ti fa rendere conto che ogni impianto ha una sua capacità massima, i rendimenti di produzione sono sempre decrescenti, più ottimizzi la produzione meno puoi ottimizzarla, quindi a un certo punto stai sprecando risorse per impegnarti a risparmiarne.

Il problema che troveremo nel test:
Ci dicono di assemblare tot computer, dato costo orario del capitale e dei macchinari, dobbiamo bilanciare orario e capitale minimizzando i costi.
Quindi funzione di produzione.
Q è il nostro obiettivo "tot", lo teniamo fisso: isoquanto.
Quindi facciamo il grafico di L^α \* K^β dato Q fisso.
K è verticale, K = (Q/L^α)^(1/β). Il caso più semplice è ancora (α,β)=(1/2,1/2).
K = sqrt(Q)/L. Isoquanto, fissiamo Q=25, K=5/L.
Quindi abbiamo espresso K in funzione di L.
I costi sono: cT=wL+rK
	costi Totali = wage \* lavoro + rent \* kapital
		rent è insomma il luogo, i macchinari, le bollette etc
Quindi K = (-wL+cT)/r

Visto che cT è in funzione di K ed L così come Q, sull'isoquanto possiamo fare delle rette che sono isocoste. Abbiamo un fascio di rette parallele. Il costo minore che possiamo avere è quello dell'isocosta tangente alla curva K = sqrt(Q)/L.
Dobbiamo trovare la L tale che K'(L) \[isoquanto\] = K'(L) \[isocosto\].
Kc' è molto semplice, è -w/r, perché cT è costante (è isocosta, pensa tu).
Kq' anche quella è facile, è -sqrt(Q)/L\^2.
Le eguagliamo, spostiamo un po', L = sqrt(sqrt(Q)r/w).
Di nuovo, questo è il caso specifico in cui (α,β)=(1/2,1/2). Ma è facile anche negli altri casi.

Non so cosa sia, ma c'è scritto che dK/dL=-MPL/MPK.
E arriva a MPL/w=MPK/r. DeSanco David.
Oh senti senti. Incredibile.
More bang for your buck, in notazione matematica. È quello.
Incredibile. Assurdo.
Poi non so quale sia il bang e quale sia il buck lì, ma ha detto che te lo puoi ricordare così.

Non ho davvero capito il senso. Credo che nelle #slide si capisca.

# Esercizio

(α,β)=(1/2,1/2)
r=2$ - costo del capitale
w=8$ - costo del lavoro
Qtarget=100 - target produttivo

A sistema:
	MPK/w = MPL/r
	100 = sqrt(KL)
Sempre:
	MPK = ∂Q/∂K = sqrt(L)/2sqrt(K)
	MPL = ∂Q/∂L = sqrt(K)/2sqrt(L)
Quindi:
	sqrt(L)/w2sqrt(K) = sqrt(K)/r2sqrt(L)
	100 = sqrt(KL)
Quindi:
	r2L = w2K; rL = wK; 2L=8K; K=4L;
	100 = sqrt(KL) = sqrt(4L^2) = 2L;
Quindi
	L = 50;
	K = 200;
E quindi è facile. Come?
Comunque questa è la combinazione ottimale. Vediamo i costi totali.

#formula cT = wL + rK
cT =8\*50 + 2\*200 = 400+400 = 800
(nota che sono uguali perché ommioddio è un rettangolo con area massima e perimetro minimo)
(sono uguali dopo che moltiplichi w r perché è come se scalassi gli assi se slope-i la retta)
(oh magari è una coincidenza eh, dopo glielo chiedo)

Comunque ci sono esercizi con "target in termini di budget", devi usare l'isocosto
A sistema:
	MPK/w = MPL/r
	budget = wL + rK