Abbiamo visto il calcolo ND. Non ha assiomi ma usa le assunzioni, ha regole di introduzione ed eliminazione per i singoli connettivi, talvolta ciascuna suddivisa in due. La prima si usa se il connettivo è presente nella conclusione ma non nelle premesse, la seconda il contrario. Alcune di queste regole *possono* chiudere delle assunzioni, che permette di dimostrare teoremi senza assiomi.

Abbiamo finora chiuso assunzioni che comparivano ciascuna in una foglia. Vediamo invece un caso in cui in un solo colpo chiudiamo più foglie, perché hanno la stessa assunzione.

# Esercizio 1

Legge di Frege: l'implicazione distribuisce su sé stessa, $\vdash_{ND} (α\rightarrow(β\rightarrowγ))\rightarrow((α\rightarrowβ)\rightarrow(α\rightarrowγ))$. Tante implicazioni inscatolate. Per trovare le assunzioni smontiamo gli antecedenti:
* $α\rightarrow(β\rightarrowγ)$
* $α\rightarrowβ$
* $\alpha$
Quindi per esempio, con la terza e la seconda assunzione per modus ponens ottengo $\beta$.

$$\dfrac{\dfrac{\dfrac{\dfrac{\dfrac{[α]_1 \enspace\enspace\enspace [α\rightarrowβ]_2}{β}\rightarrow E \enspace\enspace\enspace \dfrac{[α]_1\enspace\enspace\enspace [α\rightarrow(β\rightarrowγ)]_3}{β\rightarrowγ}\rightarrow E}{γ}\rightarrow E}{α\rightarrowγ}\rightarrow I,1}{(α\rightarrowβ)\rightarrow(α\rightarrowγ)}\rightarrow I,2}{(α\rightarrow(β\rightarrowγ))\rightarrow((α\rightarrowβ)\rightarrow(α\rightarrowγ))}\rightarrow I,3$$Nota come l'eliminazione $1$ chiude due foglie, che sono entrambe $α$.

# Esercizio 2

Vediamo i due connettivi usati insieme. E questa volta non chiudiamo tutte le assunzioni.

$α \vdash_{ND} β \rightarrow α \land β$

Quell'assunzione a sinistra è quella che *non* dobbiamo chiudere. Però mi servirà per il modus ponens l'antecedente $β$.

$$\dfrac{α \enspace\enspace\enspace β}{α\landβ}ΛI$$Vedi che ho derivato $α\landβ$ da $β$? Abbiamo già risolto, possiamo introdurre e chiudere.$$\dfrac{\dfrac{α \enspace\enspace\enspace [β]_1}{α\landβ}ΛI}{β\rightarrowα\landβ}\rightarrow I,1$$E abbiamo finito, perché l'altra assunzione non ho bisogno di chiuderla.

# Esercizio 3

Questa è molto veloce ma può dare perplessità. A fortiori. $\vdash_{ND} α\rightarrow(β\rightarrowα)$. Ricordiamo che questa è rigettata dai logici rilevanti perché "non ha senso". Quindi potrebbe anche non avere senso la derivazione.

Le assunzioni sono $α$ e $β$.

Io *posso* introdurre un'implicazione *senza chiudere assunzioni* (o chiudendo l'insieme vuoto di assunzioni). E qui ci servirà farlo, perché insomma, se smontiamo $α$ come facciamo a rimontarlo per rimettercela? Noi potremmo avere un albero di derivazione minuscolo:$$α$$E cos'è? Un albero con un unico nodo che è sia foglia che radice. Quindi abbiamo già risolto. E... e quindi come chiudiamo $β$? Allora, usiamo quell'albero lì sopra che da $α$ deriva $α$. Quindi,$$\dfrac{α}{β\rightarrowα}\rightarrow I, \emptyset$$Ora chiudiamo l'assunzione$$\dfrac{\dfrac{[α]_1}{β\rightarrowα}\rightarrow I, \emptyset}{α\rightarrow(β\rightarrowα)}\rightarrow I,1$$
Questo è strano. Abbiamo finito eh. Ma è davvero strano. Diciamo che lì possiamo dire che, insomma, c'è una foglia $β$ invisibile che abbiamo chiuso alla prima introduzione senza usarla effettivamente ma almeno l'abbiamo chiusa.

Questo è brutto. Ai logici rilevanti non piace, e infatti permette di derivare l'a fortiori. Quindi nella logica rilevante, è vietato chiudere l'insieme vuoto di premesse.

E poi c'è la logica lineare, che vieta di chiudere due foglie in un colpo. E perché? Nel campo dell'informatica, le premesse sono viste come risorse che una volta consumate non si possono riutilizzare. Per i logici lineari, questo è più vicino a come facciamo deduzione automatica coi computer. Due monete sono uguali tra loro ma per comprare due cose voglio due copie della risorsa, anche se è fungibile.

Questo è legato al tema delle logiche sottostrutturali. Ma questo lo possiamo capire solo una volta fatto il calcolo delle sequenze.

Però torniamo a noi. Noi possiamo chiudere l'insieme vuoto di assunzioni, e ci scateniamo.

# Esercizio 4

$\vdash_{ND} (α\rightarrowβ)\rightarrow((α\rightarrowγ)\rightarrow(β\rightarrow(α\rightarrowγ)))$

Il manuale ci insegna che dobbiamo smontare l'implicazione partendo da quella principale, mettendo gli antecedenti delle assunzioni
* $α \rightarrow β$
* $α\rightarrowγ$
* $β$
* $α$
Vogliamo arrivare a $γ$, facilissimo, seconda e quarta assunzione, modus ponens,$$\dfrac{α \enspace\enspace\enspace α\rightarrowγ}{γ}\rightarrow E$$E poi... Ma vogliamo, insomma, arrivare a quella formulona lì sopra. E questo non ci basta, come facciamo? Procediamo a ritroso, chiudiamo l'assunzione$$\dfrac{\dfrac{[α]_1 \enspace\enspace\enspace α\rightarrowγ}{γ}\rightarrow E}{α\rightarrowγ}\rightarrow I,1$$Eh però così non ha molto senso, avrei a questo punto potuto derivare $α\rightarrowγ$ da sé stesso.

La ***mia*** idea:$$\dfrac{\dfrac{\dfrac{[α]_1 \enspace\enspace\enspace α\rightarrowγ}{γ}\rightarrow E}{α\rightarrowγ}\rightarrow I,1}{β\rightarrow(α\rightarrowγ)}\rightarrow I,\emptyset$$C'è un piccolo problema, quindi il professore l'ha migliorato:$$\dfrac{\dfrac{[α\rightarrowγ]_1}{β\rightarrow(α\rightarrowγ)}\rightarrow I,\emptyset}{(α\rightarrowγ)\rightarrow(β\rightarrow(α\rightarrowγ))}\rightarrow I,1$$E concludiamo aggiungendo l'altro antecedente, ma senza chiudere nessun'assunzione$$\dfrac{\dfrac{\dfrac{[α\rightarrowγ]_1}{β\rightarrow(α\rightarrowγ)}\rightarrow I,\emptyset}{(α\rightarrowγ)\rightarrow(β\rightarrow(α\rightarrowγ))}\rightarrow I,1}{(α\rightarrowβ)\rightarrow((α\rightarrowγ)\rightarrow(β\rightarrow(α\rightarrowγ)))}\rightarrow I,\emptyset$$Finito.

Osservazioni di un collega, ripensiamo ad Hilbert, ovviamente visto che il conseguente è una tautologia, l'antecedente può essere quello che si vuole e sarà tutto vero, che equivale al fatto che chiudere l'insieme vuoto non ha senso.

# Cenni storici

Gentzen nel 1934 nella sua tesi di dottorato ha introdotto questa cosa qua. Poi Prawitz, svedese ancora vivo, dimostra questo teorema importante: (poco rigoroso) *tutto ciò che può essere derivato in ND, può essere derivato senza ridondanze*, e le ridondanze sono quelle di questo esempio: introdurre una formula ed eliminarla subito, eliminare un connettivo e reintrodurlo e tornare dov'eravamo. Il teorema di normalizzazione ci dice che ogni derivazione contenente questi giri pesca può essere trasformata in maniera algoritmica in una derivazione che non ne contiene.

In una lezione particolare crossover con la filosofia del linguaggio vedremo l'idea del significato dei connettivi che emerge da questo calcolo.

# Esercizio 5

La conversa della legge di Frege. Difficile.

$\vdash_{ND} ((α\rightarrowβ)\rightarrow(α\rightarrowγ))\rightarrow(α\rightarrow(β\rightarrowγ))$

Proviamo le premesse
* $(α\rightarrowβ)\rightarrow(α\rightarrowγ)$
* $\alpha$
* $\beta$
Non possiamo fare nessun modus ponens, perché ci mancano le premesse. Siamo nel campo fiorito della logica classica, quello che ci serve ce lo inventiamo chiudendo l'insieme vuoto.$$\dfrac{β}{α\rightarrowβ}\rightarrow I,\emptyset$$Facile, ora modus ponens$$\dfrac{\dfrac{β}{α\rightarrowβ}\rightarrow I,\emptyset \enspace\enspace\enspace(α\rightarrowβ)\rightarrow(α\rightarrowγ)}{α\rightarrowγ}\rightarrow E$$Poi di nuovo$$\dfrac{α \enspace\enspace\enspace \dfrac{\dfrac{β}{α\rightarrowβ}\rightarrow I,\emptyset \enspace\enspace\enspace(α\rightarrowβ)\rightarrow(α\rightarrowγ)}{α\rightarrowγ}\rightarrow E}{γ}\rightarrow E$$Quindi noi $\beta$ non l'abbiamo usata in un modus ponens, ma l'abbiamo usata per *produrre* un pezzo del modus ponens. Chiudiamo$$\dfrac{\dfrac{\dfrac{\dfrac{[α]_2 \enspace\enspace\enspace \dfrac{\dfrac{[β]_1}{α\rightarrowβ}\rightarrow I,\emptyset \enspace\enspace\enspace[(α\rightarrowβ)\rightarrow(α\rightarrowγ)]_3}{α\rightarrowγ}\rightarrow E}{γ}\rightarrow E}{β\rightarrowγ}\rightarrow I,1}{α\rightarrow(β\rightarrowγ)}\rightarrow I,2}{((α\rightarrowβ)\rightarrow(α\rightarrowγ))\rightarrow(α\rightarrow(β\rightarrowγ))}\rightarrow I,3$$

# Osservazione

Il calcolo alla Hilbert non rendeva facile fare derivazioni, dovevi tirare un po' a casaccio. Il calcolo delle sequenze permette di farle in modo estremamente algoritmico. Questa è una via di mezzo.

C'è anche il calcolo tableau, sintattico ma vicino alla semantica, ma secondo il professore è orrendo, soprattutto didatticamente. Invece nessuno usa il calcolo delle sequenze.

# Esercizio 6

Avevamo fatto la tavola di verità di questa tautologia classica, la legge di esportazione.

$\vdash_{ND} (α\landβ\rightarrowγ)\rightarrow(α\rightarrow(β\rightarrowγ))$

Il solito.

Assunzioni
* $\alpha \land \beta \rightarrow \gamma$
* $\alpha$
* $\beta$
Qui è semplice, introduciamo la congiunzione per poter fare il modus ponens e otteniamo l'antecedente chiudendo la seconda e la terza assunzione$$\dfrac{\dfrac{\dfrac{\dfrac{\dfrac{[α]_2 \enspace\enspace\enspace [β]_1}{α\landβ}ΛI \enspace\enspace\enspace [α\landβ\rightarrowγ]_3}{γ}\rightarrow E}{β\rightarrowγ}\rightarrow I,1}{α\rightarrow(β\rightarrowγ)}\rightarrow I,2}{(α\landβ\rightarrowγ)\rightarrow(α\rightarrow(β\rightarrowγ))}\rightarrow I,3$$Abbastanza standard, niente di emozionante a questo punto.

Esiste il converso, la legge di importazione, che è comunque una tautologia.
# Osservazione

Noi possiamo pensare, "se vogliamo dimostrare qualcosa con quel connettivo devo usare le regole di quel connettivo"

$\vdash_{ND} γ\rightarrow(α\landβ\rightarrowγ)$

E tu dirai, c'è la congiunzione, devo usare le regole della congiunzione. Ma è un a fortiori, qualunque cosa ci fosse al posto della congiunzione, la dimostrazione dell'a fortiori funzionerebbe allo stesso modo.$$\dfrac{\dfrac{[γ]_1}{α\landβ\rightarrowγ} \rightarrow I,\emptyset}{γ\rightarrow(α\landβ\rightarrowγ)}\rightarrow I,1$$
Era una congiunzione "virtuale", c'era una congiunzione ma potrebbe essere qualunque cosa. E infatti anche se fosse stato $δ$ al posto di $α\landβ$, queste sono metavariabili, potrebbero contenere anche tutti i connettivi, ma noi non usiamo le loro regole, quindi non è un concetto così strano.

# Esercizio 7

Legge di importazione.

$\vdash_{ND} (α\rightarrow(β\rightarrowγ))\rightarrow(α\landβ\rightarrowγ)$

Siamo messi un po' peggio, perché ci sono implicazioni inscatolate nell'antecedente.

Assunzioni
* $α\rightarrow(β\rightarrowγ)$
* $α\landβ$
Come facciamo il modus ponens? Eliminazione della conseguenza.

$$\dfrac{\dfrac{α\landβ}{α}ΛE(a) \enspace\enspace\enspace α\rightarrow(β\rightarrowγ)}{β\rightarrowγ}\rightarrow E$$Siamo in logica classica, molto semplicemente riuso la stessa assunzione più volte$$\dfrac{\dfrac{\dfrac{\dfrac{[α\landβ]_1}{β}ΛE(b) \enspace\enspace\enspace \dfrac{\dfrac{[α\landβ]_1}{α}ΛE(a) \enspace\enspace\enspace [α\rightarrow(β\rightarrowγ)]_2}{β\rightarrowγ}\rightarrow E}{γ}\rightarrow E}{α\landβ\rightarrowγ}\rightarrow I,1}{α\rightarrow(β\rightarrowγ))\rightarrow((α\landβ\rightarrowγ)}\rightarrow I,2$$

Sappiamo adesso notare che questa derivazione non è valida nella logica lineare.

Notiamo anche che abbiamo due significati della congiunzione: con 1€50 compriamo un caffé e un giornale. Ma nel senso, possiamo comprarne uno dei due alla volta. Nell'altro senso no, non possiamo comprarli insieme. E in alcune logiche restano distinti, quindi come abbiamo visto il vel verofunzionale e non verofunzionale, vediamo questi due et.

L'Unica sta in due progetti internazionali sulle logiche sottostrutturali, uno qui e uno al DMI, anche se collaborano molto.